# 类组件的生命周期

在浏览器编译代码时 [相关笔记](./DOM_render.md)<br/> 
一个组件从被创建到被销毁一般会经过三个生命周期

## 1、挂载阶段 （Mount）

**即组件第一次被渲染到 `DOM` 中时**

和 Python、C++ 中的 class 一样，React 组件在初次被创建的时候会自动执行一些方法：

### （1）`constructor`

这个方法一般用于接收父组件传入的 props 参数<br/>
必须在此方法中加入 `super()` 字段才能成功传参 [相关笔记](/log/working_log/class组件传参.md)

### （2）`componentWillMount`

这个方法在组件被挂载到DOM前调用，且只会被调用一次。<br/>
这个方法在实际项目中很少会用到，因为可以在该方法中执行的工作都可以提前到constructor中。<br/>
在这个方法中调用this.setState不会引起组件的重新渲染。

### （3）`render`

这是定义组件时唯一必要的方法（组件的其他生命周期方法都可以省略）。<br/>
在这个方法中，根据组件的 props 和 state 返回一个React元素，用于描述组件的UI，通常React元素使用JSX语法定义。<br/>
需要注意的是，render并不负责组件的实际渲染工作，它只是返回一个UI的描述，真正的渲染出页面DOM的工作由React自身负责。<br/>
在render中调用 `this.setState` 会改变组件的状态。

### （4）`componentDidMount`

在组件被挂载到DOM后调用，且只会被调用一次。<br/>
这时候已经可以获取到DOM结构，因此依赖DOM节点的操作可以放到这个方法中。<br/>
这个方法通常还会用于向服务器端请求数据。在这个方法中调用`this.setState` 会引起组件的重新渲染。

`componentDidMount`是执行组件与服务器通信的最佳地方，原因主要有两个：

1、在`componentDidMount`中执行服务器通信可以保证获取到数据时，组件已经处于挂载状态，这时即使要直接操作DOM也是安全的，而`componentWillMount`无法保证这一点。

2、当组件在服务器端渲染时，`componentWillMount`会被调用两次，一次是在服务器端，另一次是在浏览器端，而`componentDidMount`能保证在任何情况下只会被调用一次，从而不会发送多余的数据请求

## 2、更新阶段 （Update）

### （1）`componentWillReceiveProps`

这个方法只在props引起的组件更新过程中，才会被调用。State引

起的组件更新并不会触发该方法的执行。

### （2）`shouldComponentUpdate`

这个方法决定组件是否继续执行更新过程。当方法返回true时（true也是这个方法的默认返回值），组件会继续更新过程；当方法返回false时，组件的更新过程停止，后续的componentWillUpdate、render、componentDidUpdate也不会再被调用。一般通过比较nextProps、nextState和组件当前的props、state决定这个方法的返回结果。这个方法可以用来减少组件不必要的渲染，从而优化组件的性能。

### （3）`componentWillUpdate（nextProps,nextState）`

可以作为组件更新发生前执行某些工作的地方，一般也很少用到。

注：shouldComponentUpdate和componentWillUpdate中都不能调用

setState，否则会引起循环调用问题，render永远无法被调用，组件

也无法正常渲染。

### （4）`componentDidUpdate（prevProps,prevState）`

组件更新后被调用，可以作为操作更新后的DOM的地方。这个方法的两个参数prevProps、prevState代表组件更新前的props和state。

## 3、卸载阶段 （Unmount）

组件从DOM中被卸载的过程，这个过程中只有一个生命周期方法：

### （1）`componentWillUnmount`

这个方法在组件被卸载前调用，可以在这里执行一些清理工作，比如清除组件中使用的定时器，清除componentDidMount中手动创建的DOM元素等，以避免引起内存泄漏。

**最后还需要提醒大家，只有类组件才具有生命周期方法，<br/>函数组件是没有生命周期方法的，因此永远不要在函数组件中使用生命周期方法。**